# Sistemas de Gestión de Seguridad de la Información

Sistemas de Gestión de Seguridad de la Información

  

# Indice

▪   Conceptos básicos SGSI

▪   ISO/IEC 27000

▪  Implementaciones de ISO/IEC 27000

▪   La seguridad del lado del usuario.

▪   El SGSI de la UCR

  

## Todos los días tenemos riegos que atentan contra la seguridad de la información:

**Usuario internos**

**Usuarios** **externos**

**Desastres naturales**

  

### ¿Qué podemos hacer para proteger datos e información en un entorno como este?

▪   La respuesta es simple:

▪  Se puede implementar un sistema de gestión de seguridad de la información.

▪   ¿Para qué sirve?

▪   Conocer

▪   Gestionar

▪   Minimizar

▪   Los riesgos que atentan contra la seguridad de la información

  

*Los activos de información provienen de distintas fuentes y se almacenan en diversos soportes, como BD e inclusiv impresos.

  

### ¿Qué nos permite un SGSI?

▪   Analizar y ordenar la estructura de los sistema de información.

▪   Establecer los procedimientos de trabajo para mantener su seguridad.

▪   Disponer de controles para medir la eficacia de lo establecido en el punto anterior.

La idea es alcanzar un nivel de riesgo menor que el soportado por la institución, para preservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.

 
  

### Normas ISO/IEC 27000

▪  Contiene las mejores prácticas recomendadas en seguridad de la información para desarrollar, implementar y mantener especificaciones para los SGSI:

▪   ISO/IEC 27000 - es un vocabulario estandard para el SGSI. (en desarrollo actualmente).

▪   ISO/IEC 27001 - es la certificación para las organizaciones. Especifica los requisitos para la implantación del SGSI. La más importante de la familia. Adopta un enfoque de gestión de riesgos y promueve la mejora continua de los procesos.

  

### Normas ISO/IEC 27000

▪   ISO/IEC 27002 - es código de buenas prácticas para la gestión de seguridad de la información.

▪  ISO/IEC 27003 - son directrices para la implementación de un SGSI.

▪   ISO/IEC 27004 - son métricas para la gestión de seguridad de la información.

▪   ISO/IEC 27005 - trata la gestión de riesgos en seguridad de la información.

  

### Normas ISO/IEC 27000

▪   ISO/IEC 27006:2007 - Requisitos para la acreditación de las organizaciones que proporcionan la certificación de los sistemas de gestión de la seguridad de la información.

▪   ISO/IEC 27007 - Es una guía para auditar al SGSI.

▪   ISO/IEC 27799:2008 - Es una guía para implementar ISO/IEC 27002 en la industria de la salud.

▪   ISO/IEC 27035:2011 – Técnicas de Seguridad – Gestión de Incidentes de Seguridad: detección, reporte y evaluación de incidentes de seguridad y sus vulnerabilidades.

  

Relación con otras normas


  

# Alcance de la Norma ISO/IEC 27000

▪  iSO 27001 propone un marco de gestión de la seguridad de toda la información de la empresa, incluso si es información perteneciente al propio conocimiento y experiencia de las personas o sea tratada en reuniones etc.

▪   No debemos centrar la atención solamente en los sistemas informáticos por mucho que tengan hoy en día una importancia mas que relevante en el tratamiento de la información ya que de otra forma, podríamos dejar sin proteger información que puede ser esencial para la la actividad de la empresa.

 

  
  

 
  

  

Tanto la institución como el ISP, debe asegurar que la información que viaja por la red y por los equipos de comunicación que administra lleguen a su destino seguros.

  

La seguridad del lado de los usuarios de los sistemas de información

  

Spam

▪   (1): Sitio web de Spammers

▪   (2): Spammer

▪   (3): Spamware

▪   (4): Ordenadores infectados

▪   (5): Virus o troyanos

▪   (6): Servidores de correo

▪   (7): Usuarios

▪   (8): Tráfico Web

  

# Recomendaciones para la seguridad de contraseñas

▪   Cambie periódicamente la contraseña.

▪ Procure que la contraseña tenga como mínimo 8 caracteres combinando números, letras y símbolos.

▪   Evite utilizar nombres propios, o temas asociables a su persona.

▪   Elija un usuario y contraseña distintos.

▪   Nunca anote las claves en un papel.

▪   Nunca revele sus claves, y menos por email o teléfono.

▪   Evite que vean las claves que introduce.




# Algunas políticas que estamos implementando

▪   4.1 Clasificación, Control y aseguramiento de bienes de cómputo y comunicaciones:

▪   030101 Asignación de responsabilidades sobre los bienes

▪   030102 Inventario de Recursos Informáticos

▪   4.2 Resguardo y Protección de Información

▪   040103 De los respaldos y recuperación de la información

▪   4.3 Reporte y Manejo de Incidentes de Seguridad

▪   050101 Reporte de Incidentes relativos a la Seguridad de la Información

▪   050102 Reporte de debilidades en materia de Seguridad

  

# Algunas políticas que estamos implementando

▪   4.4 Gestión y Administración de la Seguridad de las Operaciones, Responsabilidades y Procedimientos Operacionales

▪   070101 Documentación de los procedimientos operacionales

▪     4.5 Planificación y Aceptación de Sistemas

▪   070201 Planificación de la capacidad

▪   4.6 Protección contra Instrucciones maliciosas y códigos móviles

▪   070301 Controles contra instrucciones maliciosas

  

# Algunas políticas que estamos implementando

▪   4.7 De la Administración y Seguridad de los medios de Almacenamiento

▪   070603 De la Administración de medios informáticos removibles

▪   070605 De los procedimientos de manejo de la información

▪   070606 Seguridad de la documentación de los sistemas

▪   4.8 Gestión y Administración de la Seguridad de las Comunicaciones, Intercambio de Información y y software

▪   080106 Política de Uso Aceptable de Internet

▪   080107 Política de Uso Aceptable de Intranet

▪   080108 Política de Uso Aceptable del Correo

Electrónico

  

# Algunas políticas que estamos implementando

▪   4.9 Control de Accesos, Administración de accesos de usuarios

▪   090201 Asignación de derechos de acceso

▪  090202 Registro de usuarios

▪   090203 Administración de privilegios

▪   090204 Administración de contraseñas de usuario

▪   090205 Revisión de derechos de acceso de usuario

▪     4.10 Control de Acceso a la Red

▪   090407 Control de conexión a la red

▪   090409 Seguridad en los servicios de red

  

# Algunas políticas que estamos implementando

▪   4.11 Control de acceso y demás controles aplicables a las bases de datos

▪   090701-500 Implementación de los controles de acceso y demás controles aplicables a las bases de datos de la UCR

▪   4.12 Monitoreo del uso y acceso a los sistemas

▪   090902 Monitoreo del uso de los sistemas

  